CTE DB-HE - DOCUMENTO BÁSICO DE AHORRO DE ENERGÍA
====================================================

SECCIÓN HE 1: LIMITACIÓN DE LA DEMANDA ENERGÉTICA

Artículo 1. Ámbito de aplicación

Esta Sección es de aplicación en:
a) edificios de nueva construcción y ampliaciones de edificios existentes
b) edificaciones o partes de las mismas que, por sus características de utilización, estén abiertas de forma permanente
c) edificios existentes que se reformen cuando se renueve más del 25% de la superficie total de su envolvente térmica final

Artículo 2. Procedimiento de verificación

La limitación de la demanda energética de los edificios se satisface mediante el cumplimiento de:
a) control solar de la envolvente térmica del edificio
b) limitación de descompensaciones en la calidad térmica de los diferentes espacios
c) limitación de condensaciones superficiales e intersticiales
d) permeabilidad al aire de los huecos y lucernarios de la envolvente térmica

Artículo 3. Transmitancia térmica de la envolvente

3.1 Muros de fachada

Los valores máximos de transmitancia térmica U (W/m²K) para muros de fachada según zona climática:

Zona climática A: U ≤ 1,35 W/m²K
Zona climática B: U ≤ 1,25 W/m²K
Zona climática C: U ≤ 1,00 W/m²K
Zona climática D: U ≤ 0,75 W/m²K
Zona climática E: U ≤ 0,60 W/m²K

Para la zona climática D3, típica del interior peninsular, se recomienda un espesor de aislamiento térmico de entre 6 y 8 cm de poliestireno expandido (EPS) o equivalente para cumplir con U ≤ 0,75 W/m²K.

3.2 Cubiertas

Los valores máximos de transmitancia térmica para cubiertas en contacto con el aire exterior:

Zona climática A: U ≤ 1,20 W/m²K
Zona climática B: U ≤ 0,80 W/m²K
Zona climática C: U ≤ 0,65 W/m²K
Zona climática D: U ≤ 0,50 W/m²K
Zona climática E: U ≤ 0,40 W/m²K

3.3 Suelos

En suelos en contacto con el terreno o con espacios no habitables, los valores de transmitancia térmica serán:

Zona climática A: U ≤ 1,25 W/m²K
Zona climática B: U ≤ 1,10 W/m²K
Zona climática C: U ≤ 0,65 W/m²K
Zona climática D: U ≤ 0,50 W/m²K
Zona climática E: U ≤ 0,40 W/m²K

Artículo 4. Huecos y lucernarios

4.1 Los huecos (ventanas y puertas) deberán tener las siguientes transmitancias térmicas máximas:

Zona climática D: U ≤ 3,50 W/m²K para ventanas
Zona climática D: U ≤ 2,70 W/m²K para lucernarios

4.2 El factor solar modificado de los huecos y lucernarios de las fachadas oeste y este no superará los valores establecidos en la tabla 2.4.

4.3 Las carpinterías de los huecos y lucernarios tendrán una permeabilidad al aire clase 2 o superior según UNE-EN 12207.

Artículo 5. Control solar

En la zona climática D, para orientaciones Este y Oeste, el factor solar modificado no superará:
- Para uso residencial privado: 0,70
- Para uso terciario: 0,55

Se admiten protecciones solares móviles (persianas, cortinas) o fijas (voladizos, lamas).

Artículo 6. Certificación energética

Todos los edificios de nueva construcción deberán obtener una calificación energética mínima:
- Letra D para edificios residenciales
- Letra C para edificios terciarios

La certificación se realizará mediante el programa CE3X, HULC o equivalente reconocido oficialmente.

Artículo 7. Edificios existentes en rehabilitación

Cuando se realice una renovación de más del 25% de la envolvente térmica, será obligatorio:
a) Mejorar la eficiencia energética del edificio en al menos un 30%
b) Cumplir con los valores de transmitancia térmica de edificios nuevos, o
c) Reducir el consumo de energía primaria no renovable en un 30%

Artículo 8. Condensaciones

8.1 Condensaciones superficiales

Para evitar problemas de condensaciones superficiales, el factor de temperatura de la superficie interior fRsi deberá ser superior a 0,52 en la zona climática D.

8.2 Condensaciones intersticiales

La cantidad de agua condensada no debe ser superior a la cantidad evaporada en cada período anual. No se admiten condensaciones cuando puedan producir daños en elementos constructivos.

Artículo 9. Puentes térmicos

Los puentes térmicos integrados en la envolvente térmica se deben tratar de forma que se limite:
a) el riesgo de condensaciones superficiales
b) la aparición de moho
c) las pérdidas energéticas

Artículo 10. Zonas climáticas de España

España se divide en 5 zonas climáticas según severidad climática (A, B, C, D, E):

Zona A: Muy cálida (Almería, Málaga costa, Cádiz costa, Melilla)
Zona B: Cálida (Sevilla, Córdoba, Huelva, Murcia, Valencia costa)
Zona C: Templada (Madrid, Toledo, Ciudad Real, Valencia interior)
Zona D: Fría (Ávila, Segovia, Soria, Burgos, Palencia)
Zona E: Muy fría (León montaña, Teruel montaña, zonas de alta montaña)

Cada zona tiene subdivisiones (1, 2, 3, 4) según la severidad del verano.
Ejemplo: D3 = zona fría con verano de severidad 3

Artículo 11. Mantenimiento

Los propietarios de los edificios deberán mantener los elementos de la envolvente térmica en condiciones de garantizar su eficiencia energética. Se recomienda una revisión cada 5 años.
